# 데이터 아키텍처 전문가가 되는 방법

Part 1. 데이터 아키텍처 전문가는 어떤 일을 하는가?
 01) DA와 DA컨설팅이란 무엇인가?
 02) DAP 시험에 나오는 분야가 실제 DA의 역할일까?
 03) 데이터 아키텍처 전문가의 업무 범위

Part 2. 왜 사람들은 데이터 아키텍처 전문가가 되고 싶어하는가?
 04) 데이터 아키텍처 전문가가 되고 싶어 하는 사람은 많다
 05) 개발자에서 그 다음을 고민한다면?
 06) 희소가치가 있는 직종이다
 07) 데이터의 중요성에 대한 인식이 날로 높아지고 있다
 08) 설계업무의 정수다
 09) 나이에 상관없이 일을 계속할 수 있다
 10) DA전문가가 할 수 있는 일의 범위는 생각보다 넓다

Part 3. 데이터 아키텍처 전문가가 되기 힘든 이유
 11) 관련 업체가 많지 않아 좁은 문이다
 12) DA전문가의 중요성에 대한 인식이 아직 낮다
 13) 개발 위주의 IT 프로젝트 문화가 바뀌지 않고 있다
 14) DA전문 회사에 들어가도 경력 개발이 쉽지 않다
 15) 관련 정보가 부족하고 책도 다양하지 않다
 16) 방법론은 방법론일 뿐, 일하면서 배우는 경험만이 일을 잘하게 해 준다
 17) DA전문가는 IT컨설턴트라는 직업의 본질을 잘 이해해야 한다
 18) IT 컨설턴트가 적성에 잘 맞는 사람은 따로 있다

Part 4. 데이터 아키텍처 전문가가 되는 방법
 19) 데이터 아키텍처 전문가가 되기에 적합한 커리어패스는?
 20) 지금 다니는 직장에서 DA전문가 역할을 한다
 21) DA전문 컨설팅 회사에 입사한다
 22) DA전문 회사 입사 시 유리해지는 방법
 23) 일 잘하는 사람을 벤치마킹하자

Part 5. 데이터 아키텍처 전문가의 조건, 어떤 역량을 갖추어야 하나?
 24) 관련 지식을 미친 듯이 흡수해야 한다
 25) 커뮤니케이션 능력이 있어야 한다
 26) 청취력, 문맥력, 절차력이 있어야 한다
 27) 프로그램 개발 경험이 있어야 한다
 28) 최소한 SQL은 자유자재로 쓸 수 있어야 한다
 29) 자기주도적인 일 처리가 가능해야 성장할 수 있다
 30) 생각하는 힘과 문제해결능력이 가장 중요하다



p10.
기업의 핵심 자산인 데이터를 효율적으로 운영하기 위해 데이터 설계를 비롯해 기업의 모든 업무를 데이터 관점에서 체계화하고 데이터 품질을 관리하는 실무자를 보통 ‘데이터 아키텍처’라고 부르기도 한다.

p.11
DA가 하는 일은 크게 세 가지로, 데이터 표준화, 데이터 모델링, 데이터 품질 관리다.

p.23
우린 주변에 일 잘하는 사람이 있으면 그냥 감탄만 하고 그걸로 끝이다. 그래서는 안 된다. ‘대단하네!’로 끝나는 사람과 ‘왜?’를 반복하는 사람 간에는 시간이 지날수록 커다란 차이가 생긴다고 이 책에서는 말한다. 기술은 철저하게 모방 학습을 통해 체득된다는 것을 반드시 기억하라고도 말한다. 여기서 말하는 기술은 지식과 경험의 복합체를 의미하지 않을까?

p. 27
설계를 잘하는 사람은 모델링도 잘 수행할 확률이 높다. 두 가지는 분리된 지식이 아니기 때문이다.
설계를 제대로 하는 인력이 많아지면 굳이 DA전문가라는 직군이 필요하지 않게 된다는 것이다.

p. 30
남들이 안 가진 능력이란 그냥 외워서 공부할 수 있는 지식을 의미하지 않는다. 다른 사람과 다르게 생각하는 능력이 필요하고 많은 공부와 경험으로 온몸으로 체화된 암묵적 지식이 필요하다.
회사에서 잘 나가던 한 선배는 컨설턴트라면 '고객이 찾는 컨설턴트'가 되어야 한다고 말했다. 그 선배는 정말 모 그룹에서 계열사끼리 서로 자기네 프로젝트로 이 선배를 데려가려고 신경전을 벌이기도 했다.
오래 살아남으려면 어떻게 해야 할까? DA를 넘어 새로운 발상이 가능해야 하고 '프로페셔널'이 아닌 '엑스퍼트'가 되어야 한다. 즉, 한 가지 일에 숙련된 사람을 넘어 전체를 보는 눈을 가지고 어떠한 복잡한 문제나 요구사항에도 문제 해결을 위한 답을 찾아서 제시할 수 있는 능력을 갖춘 사람이 되어야 살아남는다.

p. 31
DA 전문가는 생각보다 다양한 일을 해야 한다. DA 전문가는 모델링만 하는 것이 아니기 때문이다. 회사 사업 범위에 있는 일들은 다 해봐야 본인의 능력이나 커리어를 쌓는 데도 유리하다. 튜닝도 할 수 있으면 좋다.

p. 34
현재 DA를 전문으로 하는 업체는 엔코아컨설팅, 비투엔컨설팅, 투이컨설팅 등이 있고 데이터스트림스에도 관련 부서가 있다. DA 전문 업체뿐만 아니라 메타시스템 관련 업체들도 DA 컨설팅과 관련된 일을 한다. 메타시스템 업체로는 위세아이텍이 있다.
관련 전문 업체는 그 수가 많지도 않고 사람을 많이 뽑지도 않는다. 한마디로 좁은 문이다.

p. 36
IT를 하면서 업무 파악 능력, 설계 능력만 출중해도 먹고 살 걱정 없다는 사실이다. 내 생각에 설계 능력과 데이터 모델링 능력은 종이 한 장 차이다 뛰어난 설계 능력에 모델링에 대한 지식만 결합하면 되니까. 일하면서 "와, 설계 잘한다"라는 소리 듣는 사람들은 손에 꼽는다. 왜 설계가 어려울까? 왜 모델링은 어렵고 사람들은 DA 전문가가 되는 것이 말처럼 쉽지 않다고 말할까? 심지어 전문 업체에 다니면서도 본인이 어떤 능력을 쌓아야 하는지 포인트를 못 잡고 헤매는 사람도 많다.
그 이유는 '생각하는 힘'을 기르지 않기 때문이다. 항상 직관적이고 눈에 쉽게 보이는 것만을 중요시하고 새로운 발상도 하지 않는다. 끈질기게 어떤 사실을 알아내고 그 이면을 들추어 보려는 노력도 하지 않는다. 의문도 의심도 하지 않고 질문도 하지 않는다. 실제 데이터 모델링 업무에 가장 필요한 능력은 그냥 책을 본다고 생기는 것이 아니기에 더더욱 어렵게만 느껴진다.

p. 37
IT 초년생이라면 윗사람이 설계해주는 문서를 보고 코딩 할 생각만 하지 말고 반드시 설계를 빨리 배우고 스스로 생각해서 업무를 추진하는 능력을 키우시기 바란다. 사실 모든 일에서 자신이 주도적으로 진행하고 생각하고 고민한다는 것이 가장 중요하다. 향후 가장 가치 있는 능력임에 틀림없다.

p. 40
내가 다닌 회사에서도 직원들의 가장 큰 불만은 자신이 하고 싶은 분야의 프로젝트를 고를 수 없다는 사실과 프로젝트를 수행해도 어떤 포지션인가에 따라 본인의 경력에 도움이 되기도 하고 안 되기도 한다는 사실이었다. 많은 인력이 투입되는 큰 프로젝트일수록 일은 더욱 부품화, 분업화돼서 리더가 아닌 이상 맡은 일만 하게 되고 시야도 좁아지는 경향이 있다.
내가 제일 선호하는 프로젝트도 2~3명이 소규모로 구성되어 표준화, 데이터 모델링 등 핵심이 되는 업무만 집중적으로 수행하는 스타일이다. 실제로 나는 주로 이런 프로젝트를 많이 수행하고 리더로 일했기에 많은 것을 배우고 경험할 수 있었다.

p. 41
자신이 원하는 분야의 일을 하고 싶다면 방법은 한가지뿐이다. 무엇이든 주어진 일을 일단 잘 수행하고 본인이 일을 잘한다는 증명을 온몸으로 하는 수밖에 없다.

p. 44
"사실 시중에는 수많은 모델링 관련 서적과 강좌들이 범람하고 있다. 그러나 이들의 대부분은 단지 ERD를 작도하는 방법을 가르치고 있는 것에 지나지 않는다고 감히 말할 수 있다. 다시 말해서 모델링의 절차나 결정된 사실을 그림으로 표현해 내는 방법을 교육시킬 뿐이지, 인간의 유일한 영역이라고 할 수 있는 복잡한 사고의 세계에 파고들어 '생각하는 방법', '판단하는 방법'을 제시하려고는 감히 생각하지 못하고 있다는 것이다. 모델링이라는 것은 인간의 사고를 통한 판단력으로 해 나가는 것이다. 그렇다면 판단하는 근거와 사고의 원리를 배우는 것이 무엇보다 중요하며, 그림을 그리는 방법만 익혀서는 아무것도 제대로 할 수가 없다."   - 이화식, 『데이터 아키텍처 솔루션 1』

p. 45
"남이 방법을 알더라도 쉽게 흉내를 낼 수 없는 사고적인 것을 할 수 있어야 한다"는 말은 너무나도 중요하다. 데이터 아키텍처 컨설팅이나 모델링이 어려운 이유는 바로 '방법을 알아도 실천하기 어려운 일'이기 때문이다.
"방법론에 지나치게 구애되면 오히려 논리적인 사고력을 몸에 익히기가 어려워진다. 왜냐하면 이들은 논리 사고력을 행하기 위한 도구에 지나지 않고 도구의 사용 방법에 아무리 정통해도 진짜 사고력은 몸에 붙지 않기 때문이다."
"사고력을 단련할 때 무엇보다 중요한 점은 실제로 자신의 머리로 생각해야 한다는 점이다. 손을 움직이면서 머리를 충분히 회전시켜 시행착오를 반복해 갈 때 비로소 생각하게 된다. 이 과정이야말로 사고력을 강홯기 위한 최적의 방법이다.'
새로운 방법론을 프로젝트마다 새로 만들어 가는 것, 그것이 유능한 DA 전문가, DA 컨설턴트가 되는 길이다. 기존에 작성된 완벽한 방법론은 존재하지도 않고 존재할 필요도 없을지 모른다. 가장 훌륭한 작품은 쓰이지 않았다는 말처럼 최고의 컨설팅 방법은 우리 머리에서, 손에서 아직 나오지 않았다.

p. 46
사람들이 내게 직업이 뭐냐고 물어보면 나는 절대로 '데이터 아키텍처 컨설턴트'라고 말하지 않는다. 대부분의 사람은 마치 무슨 외계어를 들은 듯한 표정을 짓는다. 이럴 때는 그냥 "IT 컨설턴트입니다"라거나 "IT 컨설팅을 합니다"라고 하면 대충 잘 넘어간다.
솔직히 IT컨설턴트라고 직업을 소개해도 "도대체 저 인간이 하는 일은 무엇인가?"라고 사람들은 생각하는듯하다. 아직도 일반인들에게 생소한 직종이다 그래서 가끔 나는 내 직업을 "그냥 IT 관계 일을 합니다"라고 말한다. 'IT 컨설턴트'는 아무래도 아직 좀 어렵게 느껴지는 듯하다.

'IT컨설턴트와 SE(소프트웨어 엔지니어)의 차이'에 관해 언급한다.
'SE'는 한국의 '프로그래머'를 의미한다. 어떤 차이가 있을까? 나는 이 부분이 꽤 중요하다고 생각한다. 왜냐하면, 가끔 컨설턴트인데 마인드가 여전히 SE(프로그래머)인 사람들이 있기 때문이다.
"IT컨설턴트를 SE의 다음 커리어라고 생각하는 독자도 많을 것이다. 하지만 IT컨설턴트는 SE의 연장선에 있지 않고 완전히 다른 직종이다. 왜냐하면, IT컨설턴트와 SE는 고객 기업에 대한 입장과 역할이 완전히 다르기 때문이다.
SE는 고객을 위해 정보 시스템의 요건을 정의하고, 설계하고, 구축한다. 어떤 정보 시스템을 구축할지에 대해 제안을 하지만, 최종적으로 고객의 지시, 또는 승인한 방식대로 정보 시스템을 만드는 것이 SE의 역할이다. 고객과의 관계도 기본적으로 발주자와 수주자, 상하 관계다.
하지만 IT컨설턴트의 일은 고객을 포함한 경영과제에 대해 IT를 사용해 해결책을 제안하는 것이다. 고객 기업에 문제 해결의 해답을 제시하고, IT 투자의 의사결정을 지원하는 역할이기 때문에, 기본적으로 고객으로부터 지시나 승인을 받는 것이 아니라, 대등한 관계다.
IT컨설턴트의 제안이 잘못되어 나중에 문제가 발생하는 경우, IT컨설턴트는 고객에게 책임을 추궁당한다. 이 점이 고객의 승인을 받기만 하면 제안내용에 책임을 지지 않아도 되는 SE와의 가장 큰 차이다.
그래서 SE는 고객을 "USER(유저, 사용자)"라고 부르지만 IT컨설턴트는 고객을 "CLIENT(클라이언트, 의뢰자)"라고 부른다. 말이 다른 것은 고객과의 관계가 다르기 때문이다."

p. 49
"어떤 직업에도 잘 맞다, 잘 안 맞다가 있지만, IT 컨설팅도 예외가 아닙니다. IT컨설턴트로서의 적성이 있는지 없는지에 따라 혼자서 우뚝 설 수 있기까지 필요한 기간이 다릅니다. 프로로서 전문지식이나 고도의 스킬이 필요한 점은 SE(프로그래머)와 같지만, IT컨설턴트로서의 적성을 고려해보는 데 중요한 것은, 직업인으로서의 가치관과 행동특성입니다. 높은 성과를 내는 사람이 공통으로 몸에 지니고 있는 가치관과 행동특성이 있습니다. 지금 당장 그런 능력이 없다해도 시간은 다소 걸리지만, 노력하기에 따라 어떻게든 됩니다. 그리고 실제로, 장단점을 가지고 자신의 개성을 살리며 활약하고 있는 IT컨설턴트가 다수 존재합니다."

 1) 체력과 인간적인 매력이 모든 것의 기본
먼저, IT컨설턴트는 체력이 없으면 할 수 없습니다. 장시간의 근무가 많은 것은 SE(프로그래머)와 같지만, 고객에게 믿음직스러운 존재여야 하는 컨설턴트는 고객 앞에서 피곤한 얼굴을 절대하면 안됩니다. IT컨설턴트는 고객 기업의 높은 사람들과 면담을 하는 일이 많고, 회의에 아파서 빠지거나 하면 능력과 성의를 의심받습니다. 일상의 건강관리도 일의 일부라는 인식이 필요합니다.
또, 인간적인 매력이 중요합니다. 고객을 동등한 입장에서 접하고, 특히 듣기 싫은 소리도 할 수 있어야합니다. IT컨설턴트는 예의 바르게 행동해야 하고 필요 이상으로 잘난 척하거나, 상대를 내려다보는 듯한 태도를 보이는 것은 절대 안됩니다. 또한, 고객을 두려워하지 않고 의연한 태도를 몸에 지니는 것이 중요합니다.
또한, 고도의 커뮤니케이션 능력이 요구됩니다. 전달하고자 하는 바를 정확하게 전달하기 위해, 말을 잘해야 합니다. 또, 이 이상으로 중요한 것은 든는 것도 잘해야 합니다. "고객이 얼마나 공감하고, 중요한 정보를 알려줄 것인가?"가 일의 질에 직접 영향을 끼칩니다.

 2) 결과를 중요시하는 강렬한 프로의식
IT컨설턴트로서 성과를 내는 사람은, 공통적으로 강한 프로의식을 가지고 있습니다. 타사 사례나 프레임워크를 내세워 자기만족을 하는 것이 아니라, 고객의 경영과제를 해결하기 위해 무엇을 해야 하는가를 필사적으로 생각하고 실천하며 실제로 성과를 내는 것이 IT컨설턴트로서의 모습입니다.
IT컨설턴트는 고객의 IT전략 입안을 지원하기 때문에  컨설턴트가 착수하는 시점에 작업의 방향성조차 정해지지 않은 경우도 많습니다. 그렇기 때문에, SE(프로그래머)처럼 고객의 지시를 기다리는 것은 기본적으로 있을 수 없는 일입니다. 할 수 있는 일을 스스로 생각하고, 도리어 고객을 이끌어 나갈 정도의 기개가 필요합니다.
또, 단지 IT전략을 책정하는 데서 끝나는 것이 아니라, 그 후의 공정, 즉 정보시스템의 안건 정의부터 설계, 제조, 운용, 보수의 성공까지가 자신의 책임 범위라고 인식하고, 전략의 실현성 향상을 배려하는 것도 필요합니다. 그리고 무엇보다 중요한 것은, 눈앞의 과제에 대해 명확한 결론을 내는 것입니다. 일반론을 쭉 늘어놓고 이야기가 어떻게 되어도 좋다는 무난한 말만 하는 IT컨설턴트도 있습니다.
하지만 그런 자세로는 고객으로부터 지지를 받을 수 없습니다. 정보가 부족하다면, 경영방침이나 같은 업종의 다른 회사의 동향, 고객의 요구사항이나 현장업무의 흐름 등을 조사하여 얻은 정보를 분석, 정리하고 확실한 답을 도출할 책임이 있습니다. 또한, 숙고한 끝에 낸 결론이라면 만약 상대가 높은 사람이라 해도 자신을 가지고 전하는 자세가 필요합니다.

 3) 플러스 사고로 문제를 해결하고 싶어 하는 성격
IT컨설턴트는 고객의 장래를 좌우하는 전략 레벨의 문제를 취급합니다. SE(프로그래머)는 불명확한 점이 있으면 상위공정에서의 성과물을 참고하거나, 고객에게 질문하는 것이 가능합니다. 하지만 IT컨설턴트는 고객 자신이 답을 모르는 문제를 취급하니 컨설턴트 자신이 생각해서 결론을 낼 수밖에 없습니다.
IT컨설턴트가 취급하는 문제 중에는, 일견 해결 불가능해 보이는 문제가 적지않습니다만, "반드시 해결책은 있을 거야"라고 생각하는 미래지향적인 자세와 나와 타인 모두 납득이 가는 답이 나올 때까지 생각에 생각을 거듭하는 끈기가 필요합니다.
따라서 IT컨설턴트에게는 지적노동을 싫어하지 않고 생각하는 것을 좋아하는 사람이 잘 맞습니다. 실제로 컨설턴트 중에는 일상적인 문제에 대해 블로그로 자신 나름의 해결책을 올린다거나 다른 팀의 문제에도 관심을 가지고 같이 생각해보고 싶어하는 타입의 사람이 적지 않습니다.
또한, 정리를 잘하는 사람이 잘 맞습니다. IT컨설턴트는 자신의 머릿속을 항상 정리해두지 않으면 안 됩니다. 그러기 위해서 먼저 눈앞에 보이는 물건, 예를 들어 책상 위나 컴퓨터의 폴더를 정리하는 습관이 몸에 밸 필요가 있습니다.

 4) 공부를 열심히 하고 가르치는 것을 좋아하며, 누구에게라도 배우려는 자세
IT컨설턴트는 IT에 강한 관심을 가지고 항상 새로운 지식을 보충하지 않으면 안 됩니다. 그것뿐만이 아니라, 고객이 속한 업계나 업무지식, 새로운 컨설팅 기법에 대해서도 항상 공부하는 자세가 필요합니다. 어쨌든, 많은 분야에 대한 폭넓은 관심을 가지고, 공부를 좋아하는 자세가 필요합니다.
IT컨설팅 세계에서는 지식의 양은 곧 물건을 의미합니다. 따라서 연수수강이나 전문서 구매, 연구회참가 등 자기투자와 누구에게라도 배우려는 자세를 빼놓을 수 없습니다. 그리고 배우고 익힌 지식의 중요한 포인트를 정리해서 체계화하여 사용할 수 있는 정보로 만드는 것도 중요합니다. 또한, 그것을 다른 사람에게 가르치면 자신도 깊게 이해하게 되고, 사람들에게 전하는 방법의 훈련도 됩니다.
하지만 습득 가능한 지식의 양은 한계가 있습니다. 잘 나가는 IT컨설턴트는 자신의 부족한 지식이나 노하우를 보완하기 위해 다른 분야의 전문가와 인맥을 맺는 일도 중요시합니다.

p. 64
주변에 일 잘하는 사람이 있다면 그냥 '일 잘하네!'하고 넘어가지 말고 반드시 열심히 관찰하고 배울 점이 없는지 잘 생각해보자. 이런 일이 반복되면 어느 순간 나의 실력도 내가 따라가고 싶었던 그 사람들만큼 좋아져 있지 않을까?

p. 66
"워낙 일을 잘하시기에 여쭈어봤어요. 어떻게 하면 튜닝을 잘할 수 있느냐고 말이에요. 그랬더니 하는 말씀이 오라클 메뉴얼을 몇 번 정독하셨다는 거예요. 그러면 된다고..."
나는 이 이야기를 듣고도 오라클 매뉴얼이나 튜닝관련 자료를 정독하지는 않았지만 몇 년이 지난 후 정말 그 방법이 튜닝에 큰 도움이 되었으리라는 확신을 할 수 있었다. 일단 튜닝이든 모델링이든 특정 분야에 대해 전문가 수준이 되려면 가능한 한 모든 정보를 모아서 열심히 공부해야 한다.

p. 67
"데이터 모델링은 방법을 알고 있다고 해서 쉽게 적용할 수 있는 것이 아니다. 어쩌면 방법 이전에 지금까지 자신이 인생을 살면서 직, 간접적으로 터득해 왔던 많은 경험과 사고능력, 판단력, 적극성 등이 더 필요할지도 모른다. 이런 의미에서 필자는 모델링을 단순한 '방법의 습득 차원'이 아닌 '사고능력의 개발 차원'에서 접근해야 한다고 믿는 사람이다."   - 이화식, 『데이터 아키텍처 솔루션 1』

p. 68
데이터 아키텍처 컨설턴트는 단순히 데이터를 연구한ㄴ 사람이 아니다. 고객의 정보시스템에 있는 문제를 고객이 만족할 수준으로 해결하는 것을 목적으로 한다. 당연히 고객과의 커뮤니케이션, 동료와의 커뮤니케이션, 그리고 현장에서 일하는 모든 사람과의 커뮤니케이션이 중요하다. 이러한 능력의 차이가 컨설팅 결과의 차이로 나오는 것은 당연하다. 하지만 같이 일하는 사람과의 커뮤니케이션은 생각보다 그리 쉽지는 않다. 고객, 현업과 일을 하려면 그들을 이해시켜야 하는 일도 많다.

컨설팅의 주요 업무 중 하나는 항상 고객의 의견에 귀를 기울이고 이를 다시 정리해서 고객에게 안을 제시하고 고객이 이해할 때까지 설명하는 일이다. 이런 일의 반복이다.

데이터 아키텍처 전문가는 전문가이기도 하지만 컨설턴트라는 사실을 명심해야 한다.

p. 71
중요한 회의를 하면서 필기를 제대로 하지 않는 사람이 있다면 그 사람은 바로 "나는 프로가 아니다"라고 말하는 것과 같다.
회의시간에 집중해서 필기하는 습관만 잘 익혀도 일하는 능률이 몇 배 이상 올라갈 것이다. 우리가 모두 속기사가 될 필요는 없지만 한 번쯤 이런 능력을 길러본다면 절대 후회하지 않을 것이다.

문맥력이란 '글의 맥락을 잡아내는 능력'이란 말로, '어떤 줄거리로 이야기가 진행되고 있으며', '누가 어떤 생각을 가지고 있는지 파악해 내는' 능력이다. '지금까지의 이야기 흐름', '그 자리에 있는 사람들이 어떻게 생각하고 있는지', '어떤 가치관을 가지고 있는지', 그런 사항들을 읽고 그에 따라 행동하는 능력이다. 쉽게 말해 '분위기 파악을 잘 하는 능력'이다.
DA 업무를 잘하려면 이 문맥력이 필요하다. 인터뷰할 때도 필요한 능력이지만 프로젝트를 진행하면서 고객, 협력업체, 동료들과의 관계나 업무적인 일 처리에서도 문맥력은 필요하다.

절차력은 일을 처리해 나가는 데 필요한 능력이다. 어떤 문제를 해결하고자 할 때, '지금 무엇이 문제이며', '그것을 해결하려면 무엇을, 어떤 순서로 해 나가야 하는지'를 먼저 판단할 수 있어야 하는데 일을 잘하는데 중요한 능력이다.

p. 78
결국, DA 컨설팅이나 다른 모든 일에 있어 "저 사람 일 잘한다"라는 평가를 받고 싶다면 한 가지만 명심하면 된다. 결국 문제는 주도적이냐, 아니냐다. 나는 주도적으로 일하는 사람인지 아니면 시키는 일만 하는 사람인지 한번 잘 생각해보자. 주도적이고 적극적이 되는 순간, DA 전문가로서의 경력도 훌륭하게 쌓일 것이고 주변 사람들의 달라진 시선도 느낄 수 있을 것이다.

p. 80
여러 가지 능력이 필요하지만 가장 중요한 것은 무엇일까? 가장 중요한 스킬, 능력으로 바로 "문제해결력"을 언급한다. 문제해결력에는 세 가지의 요소가 있는데, 문제를 발견하는 능력인 '문제발견력', 일어난 일을 인과관계에 근거해서 생각하는 능력인 '논리적 사고력', 그리고 문제의 핵심 요인을 알아내는 능력인 '요인분석력'이 그 세 가지라고 한다.
왜 이런 문제해결력이 중요할까? 왜냐하면, 기업에 따라 천차만별로 해결해야 할 문제가 다르기 때문이다. 단순지식이 무용지물인 이유다. 우리가 흔히 말하는 스펙은 대부분 그냥 지식이다. 이런 단순 지식이 유용하게 사용되는 경우는 실제 업무 환경에서는 뜻밖에 적다.
A 회사에서 성공했던 방법론을 그대로 B 회사에 적용하여 문제를 해결할 수 있을까? 절대 그렇지 않다. 환경, 조직문화 등 다른 변수가 너무나도 많다. 그럼 이러한 문제해결력을 습득하기 위해서는 어떤 능력을 기르면 될까? 바로 '생각하는 힘'이 필요하다.
문제해결력을 습득하는데 MECE 등의 사고툴을 배우는 것도 필요는 하지만 더 중요한 것은 생각하는 힘 자체를 갈고 닦는 것이다.

"IT컨설턴트뿐만 아니라 컨설턴트라고 불리는 사람들 중에는, 툴을 사용하는 것으로만 일관하고, 고객의 문제 해결에는 전혀 공헌하지 못하는 사람이 적지 않다. 사고툴은 어디까지나 도구일 뿐이고, 그 툴을 사용하는 컨설턴트의 역량에 의해 성과는 크게 좌우된다.
생각하는 힘을 강화하는 것은 하루아침에 될 수 없다. 일상에서 일어나는 모든 일에 대해 표면적이 아닌, 본질적으로 보는 훈련을 계속하는 것이 중요하다. 예를 들어 세상의 상식에 대해서도 정말일까? 하고 의심하고 자신이 검증해 보는 것이 사고력을 단련하는 데 도움이 된다. 또 만약 ~라면, 내가 이 사람의 입장이라면 등 자유로운 시점으로 생각하는 버릇을 들이는 것도 사고력 강화에 연결된다."

