# 데이터 아키텍처 전문가가 되는 방법

Part 1. 데이터 아키텍처 전문가는 어떤 일을 하는가?
 01) DA와 DA컨설팅이란 무엇인가?
 02) DAP 시험에 나오는 분야가 실제 DA의 역할일까?
 03) 데이터 아키텍처 전문가의 업무 범위

Part 2. 왜 사람들은 데이터 아키텍처 전문가가 되고 싶어하는가?
 04) 데이터 아키텍처 전문가가 되고 싶어 하는 사람은 많다
 05) 개발자에서 그 다음을 고민한다면?
 06) 희소가치가 있는 직종이다
 07) 데이터의 중요성에 대한 인식이 날로 높아지고 있다
 08) 설계업무의 정수다
 09) 나이에 상관없이 일을 계속할 수 있다
 10) DA전문가가 할 수 있는 일의 범위는 생각보다 넓다

Part 3. 데이터 아키텍처 전문가가 되기 힘든 이유
 11) 관련 업체가 많지 않아 좁은 문이다
 12) DA전문가의 중요성에 대한 인식이 아직 낮다
 13) 개발 위주의 IT 프로젝트 문화가 바뀌지 않고 있다
 14) DA전문 회사에 들어가도 경력 개발이 쉽지 않다
 15) 관련 정보가 부족하고 책도 다양하지 않다
 16) 방법론은 방법론일 뿐, 일하면서 배우는 경험만이 일을 잘하게 해 준다
 17) DA전문가는 IT컨설턴트라는 직업의 본질을 잘 이해해야 한다
 18) IT 컨설턴트가 적성에 잘 맞는 사람은 따로 있다

Part 4. 데이터 아키텍처 전문가가 되는 방법
 19) 데이터 아키텍처 전문가가 되기에 적합한 커리어패스는?
 20) 지금 다니는 직장에서 DA전문가 역할을 한다
 21) DA전문 컨설팅 회사에 입사한다
 22) DA전문 회사 입사 시 유리해지는 방법
 23) 일 잘하는 사람을 벤치마킹하자

Part 5. 데이터 아키텍처 전문가의 조건, 어떤 역량을 갖추어야 하나?
 24) 관련 지식을 미친 듯이 흡수해야 한다
 25) 커뮤니케이션 능력이 있어야 한다
 26) 청취력, 문맥력, 절차력이 있어야 한다
 27) 프로그램 개발 경험이 있어야 한다
 28) 최소한 SQL은 자유자재로 쓸 수 있어야 한다
 29) 자기주도적인 일 처리가 가능해야 성장할 수 있다
 30) 생각하는 힘과 문제해결능력이 가장 중요하다



p10.
기업의 핵심 자산인 데이터를 효율적으로 운영하기 위해 데이터 설계를 비롯해 기업의 모든 업무를 데이터 관점에서 체계화하고 데이터 품질을 관리하는 실무자를 보통 ‘데이터 아키텍처’라고 부르기도 한다.

p.11
DA가 하는 일은 크게 세 가지로, 데이터 표준화, 데이터 모델링, 데이터 품질 관리다.

p.23
우린 주변에 일 잘하는 사람이 있으면 그냥 감탄만 하고 그걸로 끝이다. 그래서는 안 된다. ‘대단하네!’로 끝나는 사람과 ‘왜?’를 반복하는 사람 간에는 시간이 지날수록 커다란 차이가 생긴다고 이 책에서는 말한다. 기술은 철저하게 모방 학습을 통해 체득된다는 것을 반드시 기억하라고도 말한다. 여기서 말하는 기술은 지식과 경험의 복합체를 의미하지 않을까?

p. 27
설계를 잘하는 사람은 모델링도 잘 수행할 확률이 높다. 두 가지는 분리된 지식이 아니기 때문이다.
설계를 제대로 하는 인력이 많아지면 굳이 DA전문가라는 직군이 필요하지 않게 된다는 것이다.

p. 30
남들이 안 가진 능력이란 그냥 외워서 공부할 수 있는 지식을 의미하지 않는다. 다른 사람과 다르게 생각하는 능력이 필요하고 많은 공부와 경험으로 온몸으로 체화된 암묵적 지식이 필요하다.
회사에서 잘 나가던 한 선배는 컨설턴트라면 '고객이 찾는 컨설턴트'가 되어야 한다고 말했다. 그 선배는 정말 모 그룹에서 계열사끼리 서로 자기네 프로젝트로 이 선배를 데려가려고 신경전을 벌이기도 했다.
오래 살아남으려면 어떻게 해야 할까? DA를 넘어 새로운 발상이 가능해야 하고 '프로페셔널'이 아닌 '엑스퍼트'가 되어야 한다. 즉, 한 가지 일에 숙련된 사람을 넘어 전체를 보는 눈을 가지고 어떠한 복잡한 문제나 요구사항에도 문제 해결을 위한 답을 찾아서 제시할 수 있는 능력을 갖춘 사람이 되어야 살아남는다.

p. 31
DA 전문가는 생각보다 다양한 일을 해야 한다. DA 전문가는 모델링만 하는 것이 아니기 때문이다. 회사 사업 범위에 있는 일들은 다 해봐야 본인의 능력이나 커리어를 쌓는 데도 유리하다. 튜닝도 할 수 있으면 좋다.

p. 34
현재 DA를 전문으로 하는 업체는 엔코아컨설팅, 비투엔컨설팅, 투이컨설팅 등이 있고 데이터스트림스에도 관련 부서가 있다. DA 전문 업체뿐만 아니라 메타시스템 관련 업체들도 DA 컨설팅과 관련된 일을 한다. 메타시스템 업체로는 위세아이텍이 있다.
관련 전문 업체는 그 수가 많지도 않고 사람을 많이 뽑지도 않는다. 한마디로 좁은 문이다.

p. 36
IT를 하면서 업무 파악 능력, 설계 능력만 출중해도 먹고 살 걱정 없다는 사실이다. 내 생각에 설계 능력과 데이터 모델링 능력은 종이 한 장 차이다 뛰어난 설계 능력에 모델링에 대한 지식만 결합하면 되니까. 일하면서 "와, 설계 잘한다"라는 소리 듣는 사람들은 손에 꼽는다. 왜 설계가 어려울까? 왜 모델링은 어렵고 사람들은 DA 전문가가 되는 것이 말처럼 쉽지 않다고 말할까? 심지어 전문 업체에 다니면서도 본인이 어떤 능력을 쌓아야 하는지 포인트를 못 잡고 헤매는 사람도 많다.
그 이유는 '생각하는 힘'을 기르지 않기 때문이다. 항상 직관적이고 눈에 쉽게 보이는 것만을 중요시하고 새로운 발상도 하지 않는다. 끈질기게 어떤 사실을 알아내고 그 이면을 들추어 보려는 노력도 하지 않는다. 의문도 의심도 하지 않고 질문도 하지 않는다. 실제 데이터 모델링 업무에 가장 필요한 능력은 그냥 책을 본다고 생기는 것이 아니기에 더더욱 어렵게만 느껴진다.

p. 37
IT 초년생이라면 윗사람이 설계해주는 문서를 보고 코딩 할 생각만 하지 말고 반드시 설계를 빨리 배우고 스스로 생각해서 업무를 추진하는 능력을 키우시기 바란다. 사실 모든 일에서 자신이 주도적으로 진행하고 생각하고 고민한다는 것이 가장 중요하다. 향후 가장 가치 있는 능력임에 틀림없다.

p. 40
내가 다닌 회사에서도 직원들의 가장 큰 불만은 자신이 하고 싶은 분야의 프로젝트를 고를 수 없다는 사실과 프로젝트를 수행해도 어떤 포지션인가에 따라 본인의 경력에 도움이 되기도 하고 안 되기도 한다는 사실이었다. 많은 인력이 투입되는 큰 프로젝트일수록 일은 더욱 부품화, 분업화돼서 리더가 아닌 이상 맡은 일만 하게 되고 시야도 좁아지는 경향이 있다.
내가 제일 선호하는 프로젝트도 2~3명이 소규모로 구성되어 표준화, 데이터 모델링 등 핵심이 되는 업무만 집중적으로 수행하는 스타일이다. 실제로 나는 주로 이런 프로젝트를 많이 수행하고 리더로 일했기에 많은 것을 배우고 경험할 수 있었다.

p. 41
자신이 원하는 분야의 일을 하고 싶다면 방법은 한가지뿐이다. 무엇이든 주어진 일을 일단 잘 수행하고 본인이 일을 잘한다는 증명을 온몸으로 하는 수밖에 없다.

p. 44
"사실 시중에는 수많은 모델링 관련 서적과 강좌들이 범람하고 있다. 그러나 이들의 대부분은 단지 ERD를 작도하는 방법을 가르치고 있는 것에 지나지 않는다고 감히 말할 수 있다. 다시 말해서 모델링의 절차나 결정된 사실을 그림으로 표현해 내는 방법을 교육시킬 뿐이지, 인간의 유일한 영역이라고 할 수 있는 복잡한 사고의 세계에 파고들어 '생각하는 방법', '판단하는 방법'을 제시하려고는 감히 생각하지 못하고 있다는 것이다. 모델링이라는 것은 인간의 사고를 통한 판단력으로 해 나가는 것이다. 그렇다면 판단하는 근거와 사고의 원리를 배우는 것이 무엇보다 중요하며, 그림을 그리는 방법만 익혀서는 아무것도 제대로 할 수가 없다."   - 이화식, 『데이터 아키텍처 솔루션 1』

p. 45
"남이 방법을 알더라도 쉽게 흉내를 낼 수 없는 사고적인 것을 할 수 있어야 한다"는 말은 너무나도 중요하다. 데이터 아키텍처 컨설팅이나 모델링이 어려운 이유는 바로 '방법을 알아도 실천하기 어려운 일'이기 때문이다.
"방법론에 지나치게 구애되면 오히려 논리적인 사고력을 몸에 익히기가 어려워진다. 왜냐하면 이들은 논리 사고력을 행하기 위한 도구에 지나지 않고 도구의 사용 방법에 아무리 정통해도 진짜 사고력은 몸에 붙지 않기 때문이다."
"사고력을 단련할 때 무엇보다 중요한 점은 실제로 자신의 머리로 생각해야 한다는 점이다. 손을 움직이면서 머리를 충분히 회전시켜 시행착오를 반복해 갈 때 비로소 생각하게 된다. 이 과정이야말로 사고력을 강홯기 위한 최적의 방법이다.'
새로운 방법론을 프로젝트마다 새로 만들어 가는 것, 그것이 유능한 DA 전문가, DA 컨설턴트가 되는 길이다. 기존에 작성된 완벽한 방법론은 존재하지도 않고 존재할 필요도 없을지 모른다. 가장 훌륭한 작품은 쓰이지 않았다는 말처럼 최고의 컨설팅 방법은 우리 머리에서, 손에서 아직 나오지 않았다.

p. 