Part 1. 데이터 아키텍처 전문가는 어떤 일을 하는가?
 01) DA와 DA컨설팅이란 무엇인가?
 02) DAP 시험에 나오는 분야가 실제 DA의 역할일까?
 03) 데이터 아키텍처 전문가의 업무 범위

Part 2. 왜 사람들은 데이터 아키텍처 전문가가 되고 싶어하는가?
 04) 데이터 아키텍처 전문가가 되고 싶어 하는 사람은 많다
 05) 개발자에서 그 다음을 고민한다면?
 06) 희소가치가 있는 직종이다
 07) 데이터의 중요성에 대한 인식이 날로 높아지고 있다
 08) 설계업무의 정수다
 09) 나이에 상관없이 일을 계속할 수 있다
 10) DA전문가가 할 수 있는 일의 범위는 생각보다 넓다

Part 3. 데이터 아키텍처 전문가가 되기 힘든 이유
 11) 관련 업체가 많지 않아 좁은 문이다
 12) DA전문가의 중요성에 대한 인식이 아직 낮다
 13) 개발 위주의 IT 프로젝트 문화가 바뀌지 않고 있다
 14) DA전문 회사에 들어가도 경력 개발이 쉽지 않다
 15) 관련 정보가 부족하고 책도 다양하지 않다
 16) 방법론은 방법론일 뿐, 일하면서 배우는 경험만이 일을 잘하게 해 준다
 17) DA전문가는 IT컨설턴트라는 직업의 본질을 잘 이해해야 한다
 18) IT 컨설턴트가 적성에 잘 맞는 사람은 따로 있다

Part 4. 데이터 아키텍처 전문가가 되는 방법
 19) 데이터 아키텍처 전문가가 되기에 적합한 커리어패스는?
 20) 지금 다니는 직장에서 DA전문가 역할을 한다
 21) DA전문 컨설팅 회사에 입사한다
 22) DA전문 회사 입사 시 유리해지는 방법
 23) 일 잘하는 사람을 벤치마킹하자

Part 5. 데이터 아키텍처 전문가의 조건, 어떤 역량을 갖추어야 하나?
 24) 관련 지식을 미친 듯이 흡수해야 한다
 25) 커뮤니케이션 능력이 있어야 한다
 26) 청취력, 문맥력, 절차력이 있어야 한다
 27) 프로그램 개발 경험이 있어야 한다
 28) 최소한 SQL은 자유자재로 쓸 수 있어야 한다
 29) 자기주도적인 일 처리가 가능해야 성장할 수 있다
 30) 생각하는 힘과 문제해결능력이 가장 중요하다



p10.
기업의 핵심 자산인 데이터를 효율적으로 운영하기 위해 데이터 설계를 비롯해 기업의 모든 업무를 데이터 관점에서 체계화하고 데이터 품질을 관리하는 실무자를 보통 ‘데이터 아키텍처’라고 부르기도 한다.

p.11
DA가 하는 일은 크게 세 가지로, 데이터 표준화, 데이터 모델링, 데이터 품질 관리다.

p.23
우린 주변에 일 잘하는 사람이 있으면 그냥 감탄만 하고 그걸로 끝이다. 그래서는 안 된다. ‘대단하네!’로 끝나는 사람과 ‘왜?’를 반복하는 사람 간에는 시간이 지날수록 커다란 차이가 생긴다고 이 책에서는 말한다. 기술은 철저하게 모방 학습을 통해 체득된다는 것을 반드시 기억하라고도 말한다. 여기서 말하는 기술은 지식과 경험의 복합체를 의미하지 않을까?

