# 데이터아키텍처 전문가 가이드



### 목차 ###
  # 과목1. 전사아키텍처 이해
- 제1장 전사아키텍처와 데이터아키텍처
- 제2장 데이터아키텍처 구축
- 제3장 데이터 거버넌스

  # 과목2. 데이터 요건 분석
- 제1장 정보 요구 사항 개요
- 제2장 정보 요구 사항 조사
- 제3장 정보 요구 사항 분석
- 제4장 정보 요구 사항 명세화
- 제5장 정보 요구 사항 검증 및 변경 관리

  # 과목3. 데이터 표준화
- 제1장 데이터 표준화 개요
- 제2장 데이터 표준 수립
- 제3장 데이터 표준 관리

  # 과목4. 데이터 모델링
- 제1장 데이터 모델링 이해
- 제2장 데이터 모델링
- 제3장 물리 데이터 모델링        => 여기까지 DAsP 시험범위

  # 과목5. 데이터베이스 설계와 이용
- 제1장 데이터베이스 설계
- 제2장 데이터베이스 이용

  # 과목6. 데이터 품질 관리 이해
- 제1장 데이터 품질 관리 이해
- 제2장 데이터 품질 관리 프로세스 이해



 ### 장 요약 ### 
   # 과목1. 전사아키텍처 이해
  ㅇ. 제1장 전사아키텍처와 데이터아키텍처
 제1절 아키텍처 개요
- 아키텍처는 구성요소의 구조, 구성요소 사이의 관계, 구성요소의 설계, 시간 경과에 따른 구성요소의 발전을 위한 원리와 지침이며, 대상에 대한 구조뿐만 아니라 대상 구조의 유지 관리를 위한 원칙과 지침, 향후 목표 아키텍처로 가기 위한 계획을 포함하고 있다.
- 전사아키텍처는 기업의 경영 목표를 지원하기 위해 IT 인프라가 어떻게 구성되고 작동되어야 하는가를 체계화하는 것으로, 복잡한 기업의 모습을 다양한 관점에서 표현하여 정보를 구축하고 활용하는 것이다. 전사아키텍처의 목적은 IT 투자 대비 효과를 최대화하고, 기업의 목적을 가장 잘 달성할 수 있는 방식으로 IT 인프라를 구성하는 것이다.
- 데이터아키텍처는 기업이나 조직의 업무 수행에 필요한 데이터의 구조를 체계적으로 정의하여 구축하고 관리하기 위한 방법이며, 전략적 데이터 요구 사항으로 나타나는 조직의 전략 및 이러한 요구 사항을 충족하기 위한 설계와 연계하여 데이터 자산을 관리하기 위한 청사진을 정의한다. 전사아키텍처를 구성하는 아키텍처 도메인 중에서도 데이터아키텍처는 다른 아키텍처 도메인에 비해 독립적으로 구축할 수 있는 특징을 갖고 있다.

 제2절 아키텍처 프레임워크
- 아키텍처 프레임워크는 원하는 목적물을 일정 수준 이상의 품질을 유지하면서 빠르게 만들어 낼 수 있도록 체계화한 설계와 구현을 하는 데 도움을 주는 전반적인 구조와 틀을 정의한 것으로 이해할 수 있다.
- 전사아키텍처 프레임워크는 전사아키텍처를 어떻게 표현하고 운영할 것인가에 대한 전체적인 사고의 틀로서, 전사아키텍처 프로젝트 수행 시 이해 당사자 간의 의사소통 수단이 된다.
- 데이터아키텍처 프레임워크는 전사아키텍처 프레임워크 구성과 얼라인먼트(Alignment)를 고려하여 데이터아키텍처 정책, 데이터아키텍처 정보, 데이터아키텍처 관리 등 3가지 영역으로 구성된다.

 제3절 데이터아키텍처 참조모델
- 전사아키텍처 참조모델에는 국방과 공공 참조모델이 활성화되어 있다. 업무 참조모델, 데이터 참조모델, 서비스 참조모델, 기술 참조모델, 성과 참조모델 등으로 구성된다.
- 데이터 참조모델은 데이터아키텍처 구축 시 참조 및 재사용할 수 있도록 업무 수행에 필요한 데이터를 유형별로 분류하여 표준화한 것이자 업무와 서비스 컴포넌트를 지원하는 데이터의 분류와 의미, 주요 데이터 요소, 관리체계 등을 정의한 것이라 할 수 있다.
- 데이터 참조모델은 업무와 서비스 컴포넌트를 지원하는 데이터의 표준화한 데이터 구조 및 규칙, 데이터 모델을 위한 템플릿과 사례 등을 제공할 수 있다.
- 데이터아키텍처 수립 담당자는 기업이나 조직의 데이터아키텍처를 정의할 때, 상위 기업·기관의 데이터 참조모델이나 산업별 데이터 참조모델의 모범 사례 등을 참조하여 데이터 연계 및 상호운용성을 촉진할 수 있고, 중복을 배제하고 재사용을 증대시킬 수 있는 아키텍처를 정의할 수 있다.


 제4절 데이터아키텍처 프로세스
- 프로세스란 일반적으로 일을 처리하는 과정 또는 순서, 업무 활동, 실제로 업무가 수행되는 행위 등을 의미한다. 프로세스를 정의한다는 것은 활동의 내용과 그 책임 소재를 규명하는 것이며, 책임을 수행할 담당자는 특정 개개인을 직접 지목하기 보다는 '역할(Role)'이라는 수행 주체를 설정하고, 이 수행 주체가 '어떤 일'을 책임지고 수행해야 하는지를 표준화하는 일이다.
- 데이터아키텍처 프로세스는 전사아키텍처 프로세스와 유사하게 데이터아키텍처를 구축하고 관리하는 전체 절차에 대해 작업의 단계와 공정, 작업 내용 등을 정의한 것이다. 또한 전사아키텍처 도메인 중 데이터에 집중하여 상세 프로세스를 정의한 것으로 이해할 수 있다.
- 데이터아키텍처 프로세스는 데이터아키텍처 정책 수립, 데이터아키텍처 정보 구축, 데이터아키텍처 관리 체계 수립, 데이터아키텍처 활용 단계로 구분할 수 있다. 데이터아키텍처 정책 수립 단계에서는 기업이나 조직의 데이터아키텍처 환경을 분석하고, 이를 바탕으로 기업이나 조직이 추구해야 할 데이터아키텍처의 방향을 수립한다. 데이터아키텍처 정보 구축 단계에서는 데이터아키텍처 달성을 위한 중장기 계획을 수립한다. 데이터아키텍처 관리 체계 수립 단계에서는 데이터아키텍처를 효과적으로 관리 및 활용하기 위한 조직·인력·프로세스 체계를 정립하고, 데이터아키텍처 관리 시스템을 구축하며, 데이터아키텍처에 대한 평가모형을 구축한다. 데이터아키텍처 활용 단계에서는 데이터아키텍처 관리 프로세스에 따라 관리 시스템을 활용하여 프로세스를 운영하고, 필요 시 프로세스 변경 절차에 따라 프로세스를 변경하여 데이터아키텍처 운영 및 활용을 지원한다.


 제5절 데이터 아키텍트
- 아키텍트(Architect)는 한마디로 아키텍처를 다루는 사람, 즉 아키텍처를 설계하고 유지·관리하는 사람 또는 그에 준하는 전문가를 의미한다.
- 데이터 아키텍트는 전사의 데이터 구조와 데이터 관리 체계를 위한 아키텍처를 설계하는 전문가이다. 기본적으로는 비즈니스 요구 사항에 맞춰 데이터 구조 최적화를 수행하며, 가용성과 성능·보안 등의 영역에 관여하기도 한다. 데이터 구조 설계는 향후 확장성 등을 고려하여 설계를 해야 하며, 데이터 관련 정책과 데이터 표준을 작성하고 관리해야 한다.
- 데이터 아키텍트는 데이터아키텍처 전문가로서 기업이 필요로 하는 데이터아키텍처를 정의하기 위해서 데이터아키텍처의 개념을 이해하고 활용할 수 있어야 한다.

  ㅇ. 제2장 데이터아키텍처 구축
 제1절 데이터아키텍처 방향 수립
- 데이터아키텍처 방향 수립은 데이터아키텍처를 구축하는 목적과 목표 이미지를 정립하는 것으로, 다수의 이해 관계자가 이를 공유함으로써 데이터아키텍처 추진 과정에서 발생할 수 있는 의견 충돌을 사전에 방지할 수 있다.
- 데이터아키텍처 방향 수립은 기업의 환경 분석을 바탕으로 데이터아키텍처의 목적과 범위를 정하고 궁극적으로 달성하고자 하는 비전을 수립하는 것이다. 이를 달성하기 위한 원칙과 표준·기준·지침·가이드 등을 정의하는 것도 포함된다.

 제2절 데이터아키텍처 정보 구성 정의
- 데이터아키텍처 정보는 기업이나 조직의 경영 전략과 비즈니스를 지원하기 위한 데이터에 대해 체계화한 정보로서 활용할 만한 가치가 있고 관리가 용이한 정보라고 할 수 있다. 데이터아키텍처 매트릭스는 기업이나 조직이 데이터아키텍처 정보로 관리할 산출물의 수준을 정의한 틀이다.
- 데이터아키텍처 매트릭스는 일반적으로 의사결정 유형(관점)과 아키텍처 정보 유형(관리 대상)의 두 축을 기준으로 2차원의 매트릭스 형태다. 두 축이 만나는 각 셀에 기업이나 조직이 관리하고자 하는 데이터아키텍처 산출물이 정의된다.
- 의사결정 유형은 조직의 의사결정 계층을 구분한 것으로, 의사결정에 관련된 정보의 상세화 정도로 나타내기도 한다. 아키텍처 정보 유형은 특성이 비슷한 관리 대상의 정보를 그룹화한 것으로 기업이나 조직이 관리해야 할 모든 데이터아키텍처 정보를 구분한 것이다.

 제3절 데이터아키텍처 구축 프로세스
- 데이터아키텍처 정보를 구축하기 위해서는 우선 기존에 작성된 자료를 수집해야 한다. 수집해야 할 자료는 정의된 데이터아키텍처 매트릭스에 따라 다르다. 데이터아키텍처 정보를 구축하는 방법에는 상향식과 하향식이 있으며, 장단점을 파악하여 기업이나 조직의 상황에 맞는 방식을 선택하는 것이 바람직하다.
- 현행 데이터아키텍처 정보의 구축은 현재의 업무나 정보시스템에 관련된 데이터에 대하여 기존의 자료를 분석하여 데이터아키텍처 정보를 구축하는 것을 말한다. 일반적으로 상위 수준의 업무 기능과 시스템 또는 데이터에 대한 분류체계를 정의한 후 나머지 하위의 정보 구축은 분류 구분 간에 병렬적으로 수행한다. 하위 정보를 구성할 때는 사용 중인 데이터베이스 개체(테이블, 칼럼 등)와 설계 산출물이 일치하는지를 검토하여 현행화가 필요하다면 역공학 기법 또는 리버스 데이터 모델링을 통해 현행 물리 데이터 모델을 생성한다. 이로부터 현행 논리 데이터 모델, 현행 개념 데이터 모델의 순으로 상위 수준의 정보를 상향식으로 정의한다.
- 목표 데이터아키텍처 정보의 구축은 현행 데이터아키텍처에 대한 문제점과 개선 사항을 도출하고, 데이터 요구 사항 및 데이터 참조모델을 참조하여 이를 목표 아키텍처에 반영하는 방식으로 진행한다. 목표 아키텍처의 구축 범위는 데이터아키텍처 구축의 목적에 따라 다르지만, 초기 데이터아키텍처 수립 시 현행 아키텍처와는 달리 개념적 수준까지 정의하고, 개념적 수준 이하의 상세 산출물 작업은 실제 시스템 구축 단계에서 수행하는 것이 일반적이다.

  ㅇ. 제3장 데이터 거버넌스
 제1절 데이터 거버넌스 개요
- 데이터 거버넌스는 관련 구성원들이 적절하게 조직되어, 궁극적으로 기업이나 조직의 목적에 적합하면서 높은 품질의 데이터를 사용할 수 있도록 하기 위한 바람직한 활동 체계를 정의하는 것이다. 전략·정책 및 운영 요소를 결합하는 역할을 한다.
- 데이터아키텍처를 도입할 때 데이터아키텍처 정보를 정확하게 구축하는 것도 중요하지만, 더 중요한 것은 데이터아키텍처 정보를 관리하고 활용할 수 있는 체계를 정립하는 것이다. 이는 곧 데이터 거버넌스의 핵심 요소로, 데이터아키텍처를 유지·관리하는 조직과 프로세스 측면의 기반을 구축하는 것을 포함한다.
- 데이터 거버넌스의 요체는 데이터를 통제되지 않은 상태에서 통제된 상태로 전환하는 것이라 할 수 있다. 통제 상태의 데이터, 즉 거버넌스 데이터(governed data)는 신뢰할 수 있고, 이해가 쉬우며, 데이터 자체와 데이터에 대한 문제를 해결할 책임이 명확하게 확립되어 있는 데이터이다.

 제2절 데이터 거버넌스 구성
- 데이터 거버넌스는 조직, 프로세스, 인력, 관리 시스템의 관점에서 검토되고 수립된다.
- 데이터 거버넌스 조직 체계는 관리를 위해 필요한 직무와 직무 간의 관계, 업무 분장을 정립하는 것이다. 데이터 거버넌스 프로세스 체계는 데이터아키텍처를 수립하고 관리하기 위한 활동을 정의하는 것이다. 데이터 거버넌스 인력 관리 체계는 데이터아키텍처 관리를 담당하는 직무별 역량을 정의하고 이를 확보하기 위한 방안을 정의한 것이다.
- 데이터아키텍처 관리 시스템은 데이터아키텍처 정보를 구축, 관리, 활용하는 모든 업무 프로세스를 효과적으로 지원하기 위한 시스템으로, 일반적으로 메타 데이터 관리 시스템으로 많이 알려져 사용되고 있다.
- 데이터아키텍처 관리 시스템은 데이터아키텍처 정보를 생산하는 데이터 모델링 도구를 포함하는 정보 정의 도구 영역, 데이터아키텍처 리포지터리(Repository)와 데이터아키텍처 포털로 구성된 정보 관리 영역, 데이터아키텍처 정보 활용 영역으로 크게 구분된다.

 제3절 데이터 거버넌스 운영
- 데이터 거버넌스는 조직, 프로세스, 관리 시스템이 조화될 때 비로소 효과를 발휘할 수 있다. 데이터 거버넌스 프로세스를 수행할 때 수행 계획을 수립하고, 이에 따라 적절한 조치가 이루어지고 나면 계획에 의거하여 조치 결과를 검증하는 과정으로 프로세스의 틀을 구성하는 것이 바람직하다. 또한 데이터 거버넌스 프로세스는 모니터링 및 감사 활용을 통해 효과를 분석하고 개선 조치가 이루어져야 한다.
- 데이터 거버넌스 운영 및 통제 활용은 데이터아키텍처의 현행 데이터아키텍처 정보를 바탕으로 시스템을 운영하고 데이터의 현재 상태를 빠르고 정확하게 파악할 수 있도록 한다. 사용자의 개선 또는 추가 요구 발생 시 데이터아키텍처 정보를 바탕으로 수용 또는 적용 방안을 결정하여 시스템 및 데이터 구조 변경에 반영할 수 있도록 한다.

 제4절 데이터 거버넌스의 확장
- 최근의 데이터 활용 경향은 다양한 데이터를 분석에 활용함으로써 기존에 비즈니스 데이터만으로 수행하던 분석에 더하여 더 넓은 범위와 유형의 결과를 얻을 수 있도록 분석 영역을 확장하고자 하는 방향으로 발전하고 있다.
- 정보기술 환경의 변화는 필연적으로 확장된 데이터의 효율적인 관리 체계 수립으로 관심이 모아지고 있으며, 이러한 정보기술 환경의 변화를 반영한 데이터 거버넌스 체계 수립을 위해 데이터아키텍처 전문가의 역할이 더욱 더 중요해지고 있다.

   # 과목2. 데이터 요건 분석
  ㅇ. 제1장 정보 요구 사항 개요
 제1절 정보 요구 사항
- 사용자의 정보 요구 사항이란 사용자가 일반적으로 수행하는 과정에서 정보시스템 개발의 필요성에 의해 수집되고 요약된 요청 사항이다.
- 정보 요구 사항은 요구 사항 수집, 요구 사항 분석 및 정의, 요구 사항 상세화, 요구 사항 검증의 단계로 진행된다.
- 사용자 요구 사항은 다양하게 분류할 수 있으나, 데이터 관점의 정보 요구 사항을 주요 유형별로 분류하면 인터페이스 요건·기능 개선 요건·보안 개선 요건의 4가지로 분류할 수 있다.

 제2절 정보 요구 사항 관리
- 정보 요구 사항은 통합적인 관점에서 관리되어야 하며, 데이터나 애플리케이션 한쪽만 반영된 요구 사항 관리는 적절하지 못하다.
- 정보 요구 사항을 관리하기 위한 프로세스는 6개의 주요 모듈로 이루어져 있다(요구 사항 발송, 요구 사항 수렴, 요구 사항 검토, 영향도 분석, 공식화, 반영 작업 계획 수립).
- 사용자 정보 요구 사항을 반영하기 위해 사용자는 요청 사항 중 미결 사항이 있는 경우 담당자와 확인을 통해 확정해야 한다.
- 데이터아키텍처 전문가는 전체적인 표준 및 애플리케이션에 대한 영향도 분석을 한다.

  ㅇ. 제2장 정보 요구 사항 조사
 제1절 정보 요구 사항 수집
- 사용자 정보 요구 사항을 좀 더 명확하게 정의하고 기업과 업종에 대한 이해를 하기 위해 관련된 문서를 수집한다.
- 수집된 문서는 별도의 양식으로 정리하여 재차 요구하지 않도록 한다.
- 사용자와의 면담을 위해 필요한 진행 절차는 계획 및 준비, 면담 수행, 면담 결과 분석, 분석 결과 피드백으로 진행한다.
- 현업 부서 및 전산 부서를 대상으로 다르게 면담 요지를 구성한다.
- 현업 부서 면담 내용에 포함될 주요 사항으로는 면담 취지, 목적, 수행 방법, 향후 수행 방향에 대한 의견, 현재 사용하고 있는 정보시스템에 대한 개인적인 의견 등을 포함한다.
- 전산 부서 면담 내용에 포함될 주요 사항으로는 시스템 분야 및 활용 현황, 현재 시스템 운영조직 및 문제점, 전체 애플리케이션 현황 및 유지 보수, 진행 중인 개발 프로젝트 등을 포함한다.
- 면담 대상자는 업무에 대한 명확한 이해를 가능하게 해줄 수 있는 사람으로 선정해야 한다. 면담 일정과 면담 내용은 사전에 공지하여 준비한다.
- 사용자 면담 결과를 분석한 결과 중 부서 간 이해 관계에 따라 이견이 발생할 수 있는 사안은 반드시 담당자들과 사전 조정 작업이 필요하다.
- 정보의 공유가 필요한 경우나 단순한 토론 이상이 요구되는 경우에 워크숍을 활용한다. 서로 관련 있는 부서들은 반드시 포함하여 실시한다.
- 사용자가 처리하고 있는 업무 기능들을 일목요연하게 정리하고자 한다면 현행 업무 조사서를 활용한다.
- 현행 시스템에서 사용되고 관리되는 프로그램 목록이나 화면 목록도 정보 요구 사항의 중요한 수단이다.
- 테이블 목록이나 각각의 레이아웃과 정의서를 이용하여 현행 데이터의 문제점과 사용자 정보 요구 사항을 도출할 수 있기 때문에 수집해야 할 자료 중 하나다.

 제2절 정보 요구 사항 정리
- 정보 요구 수집 유형별로 요구 사항을 정리한다.
- 사용자 면담 내용에 대해서는 정리 후 오류가 있는지를 반드시 면담자에게 확인한다.
- 워크숍에서 발행한 이슈 사항이나 특이 사항인 경우에 지속적인 관심을 가지고 해결할 수 있도록 별도의 리스트를 작성한다.
- 사용자로부터 접수된 정보 요구 사항에 대해 우선순위 분석을 실시한다.
- 정보 우선순위 분석을 위해 화폐가치 산출 방법과 상대적 중요도 산정 방법을 이용한다.

 제3절 정보 요구 사항 통합
- 1차적으로 정보 요구 사항을 동일한 부서 내 중복 요건이 있는지 확인한다.
- 동일 부서 내 정보 요구 사항을 정리한 후 부서 간 정보 요구 사항으로 검토한다.

  ㅇ. 제3장 정보 요구 사항 분석
 제1절 분석 대상 정의
- 사용자의 정보 요구 사항에 대해 수집한 기초 자료를 바탕으로 현행 업무 및 현행 시스템에 대한 분석 대상을 정의함으로써 사용자의 정보 요구 사항을 구체화하고, 상세화하는 작업의 효율성을 이루고자 한다.
- 현행 업무에 대한 분석 대상은 현행 업무 흐름도, 업무 설명서, 업무 분장 기술서 등이다.
- 현행 시스템의 분석 대상을 선정하기 위해서는 업무 영역·현행 시스템 매트릭스를 작성하여 관련있는 현행 시스템을 정의하고, 정의된 현행 시스템에 대한 관련 자료를 분석 대상으로 정의한다.

 제2절 정보 요구 사항 상세화
- 정보 요구 사항에 대한 분석 및 상세화 작업으로 프로세스 관점과 객체지향 관점으로 구분할 수 있다.
- 이는 프로세스 관점으로는 조직의 업무 프로세스를 기본 프로세스까지 분해하는 과정을 통해 기본 프로세스에서 필요로 하는 정보 항목에 대해 정리한 후 최종 정보 항목을 도출하는 과정이다.
- 객체지향 관점에서는 사용자의 정보 요구 사항에 대해서 유스케이스 다이어그램을 작성하여 정보 요구 사항을 다이어그램화하고, 해당 정보 요구 사항에 대한 사건 흐름을 상세하게 기술한다. 대안흐름, 예외 사항 등 비기능적인 정보 요구 사항도 기술한다.
- 최종적으로 유스케이스 다이어그램 및 유스케이스 정의서를 통해서 해당 클래스 엔터티를 도출하고 클래스 간의 관계 및 클래스의 특성을 나타내는 속성을 도출함으로써 최종적인 정보 요구 사항의 상세화 작업이 종료된다.

 제3절 정보 요구 사항 확인
- 최종적으로 작성된 산출물에 대해서 정보 요구 사항을 제시한 담당자와 세부 재검토를 통하여 누락 사항 및 보완 사항을 도출하기 위한 계획을 수립하고, 사전에 계획된 재검토 기준에 맞게 재검토를 실시한다.
- 재검토 결과에서 도출된 추가 및 보완 사항이 존재하는 경우에 내용을 문서로 정리한 후 해당 산출물에 추가 반영 여부를 확인하고 미반영 시 미반영 사유의 타당성을 검토한다.
- 기술한 재검토 기준에는 완전성, 정확성, 일관성, 안정성 측면 모두를 고려하여 체크 리스트를 작성하여 실시한다.

  ㅇ. 제4장 정보 요구 사항 명세화
 제1절 정보 요구 사항 명세 정의
- 정보 요구 사항 명세는 요구 분석 과정의 최종 산출물로 사용자와 개발자를 연결시키는 중요한 문서이므로 완성될 시스템의 기능적 요구를 정확하게 서술해야 한다.
- 정보 요구 분석 명세서는 시스템 개발자가 구현할 것에 대한 공식적인 문서로, 시스템 개발과 관련된 이해 당사자(사용자, 개발자, 테스터)에게는 중요한 기준이 된다.
- 정보 요구 사항 명세는 사용자가 이해하기 쉽고, 개발자가 설계와 코딩에 효과적으로 사용할 수 있도록 하며, 테스터가 기준으로 삼을 수 있게 정량적으로 작성되어야 한다.

 제2절 정보 요구 사항 명세 상세화
- 정보 요구 사항 분석 및 도출을 통해 요구 사항을 정의하고 상세내역을 작성하여야 한다.
- 정보 요구 사항 상세내역에는 요구 사항명, 분류, 상세설명, 산출정보, 관련요구 사항, 출처 등을 작성하여야 한다.

  ㅇ. 제5장 정보 요구 사항 검증 및 변경 관리
 제1절 정보 요구 사항 검증 정의
- 정보 요구 사항 검증은 요구 사항 명세서에 사용자의 요구가 올바르게 기술되었는지에 대해 검토하고 베이스라인으로 설정하는 활동으로, 요구 사항 명세서 검토·용어 검증·베이스라인 등을 설정하는 일이다.

 제2절 정보 요구 사항 상관분석 기법
- 정보 요구 조사 및 분석 단계를 거쳐 도출된 정보 요구 목록의 완전성을 검증하기 위한 목적으로 상관분석을 활용한다.
- 상관분석을 위해 정보 요구 대 애플리케이션, 정보 요구 대 업무 기능, 정보 요구 대 조직에 대한 매트릭스 기법을 활용한다.
- 정보 요구 대 애플리케이션의 상관분석에는 CRUD 매트릭스 분석 기법을 활용하며, 매트릭스의 셀 값은 기본 프로세스의 셀 값에 대한 액션을 기준으로 C(Create), R(Read), U(Update), D(Delete)로 작성한다.
- 정보 요구 대 업무 기능, 정보 요구 대 조직의 상관분석 시 매트릭스의 셀 값은 정보 항목을 생성 또는 변경하는 경우에는 C(Create or Change)로, 그리고 활용만 하는 경우에는 U(Use)로 작성한다.
- 매트릭스 작성 시 정보 요구, 기본 프로세스, 업무 기능, 조직을 빠짐없이 도출하여 가로축과 세로축에 배치하여야 한다. 가로축과 세로축의 대응 값이 모두 누락되었을 경우에는 분석의 완성도가 낮아진다.

 제3절 추가 및 삭제 정보 요구 사항 도출
- 상관분석 매트릭스의 셀 값을 통해 정보 요구 사항 도출의 누락 및 삭제 여부를 파악할 수 있다. 동시에 업무 기능, 프로세스, 조직과 정보 요구의 일관성을 유지할 수 있다.
- 정보 요구 대 애플리케이션 상관분석을 통해 작성된 매트릭스는 다양한 점검 기준에 의해 조치사항을 도출할 수 있다. 애플리케이션과 관련된 조치 사항이 발생될 경우에는 관련 애플리케이션 팀과 협의하여 정보 요구 사항과 기본 프로세스의 일관성을 유지한다.
- 정보 요구 대 조직, 정보 요구 대 업무 기능에 대한 매트릭스 작성 후, 작성된 매트릭스 셀 값의 매핑 누락 여부, 정보 항목의 생성 업무 기능이나 조직의 존재 여부 및 정보 항목의 활용 여부 등에 대한 상세 분석을 실시한다.

 제4절 정보 요구 사항 변경 관리
- 요구 사항 변경 관리는 프로젝트 진행과정에서 발생하는 이러한 요구 사항 변경에 대하여 일치성과 무결성을 제공하기 위하여 변경 제어와 추적 등의 활동을 수행한다.
- 요구 사항 변경 요청에 대해 변경영향분석 후, 변경 승인·기각을 결정한다.

   # 과목3. 데이터 표준화
  ㅇ. 제1장 데이터 표준화 개요
 제1절 데이터 표준화 필요성
- 현재 데이터 활용에 따른 문제점으로는 데이터의 중복, 시스템별 데이터 불일치, 데이터에 대한 의미 파악시 어려움 등이 있다.
- 데이터 품질 및 표준 확보 장애요인의 예는 동시 다발적인 정보시스템 개발, 전사 데이터 관리 마인드 미형성, 전사 데이터 관리 인력 부재, 전사 데이터 표준 관리 도구 부재를 들 수 있다.
- 기업의 전략적 의사결정으로서 데이터의 중요성이 증가함에 따라 전사적인 데이터 표준화 활동이 필요하다.
- 데이터의 표준화 후 발생되는 기대 효과로는 명칭의 통일로 인한 명확한 의사소통의 증대, 일관된 데이터 형식 및 규칙의 적용으로 인한 데이터 품질 향상 등을 들 수 있다.

 제2절 데이터 표준화 개념
- 데이터 표준화는 시스템별로 산재해 있는 정보 요소에 대한 정의, 명칭, 형식, 원칙을 수립하여 전사적으로 적용하는 것을 의미한다.
- 데이터 표준화 구성요소로는 데이터 명칭, 데이터 정의, 데이터 형식, 데이터 규칙 등이 있다.
- 데이터 명칭을 부여할 때는 유일성, 업무적 관점에서의 보편성, 의미 전달의 충분성 등을 고려하여야 한다.
- 사용자가 의미를 잘 이해할 수 있도록 데이터의 정의를 기술해야 하며, 서술로서만 의미가 어려울 경우 관련 계산식이나 예를 포함하여 이해를 높인다.
- 데이터 항목에 도메인 표준을 적용함으로써 형식이 비슷한 항목이 서로 다르게 되지 않도록 적용한다.
- 발생 가능한 데이터 값을 사전에 정의함으로써 데이터의 정합성 및 완전성을 향상할 수 있는 방법으로 데이터에 대한 기본 값, 허용 값, 허용 범위 등을 정의한다.
- 데이터 표준으로 관리하는 대상으로는 표준 용어, 표준 단어, 표준 도메인, 코드 등이 있다.
- 표준 용어는 일상 업무에서 사용하는 업무적 용어와 정보시스템에서 사용하는 기술적 용어로 정의한다.
- 데이터에 대한 정책과 표준 정의, 데이터 구조 설계, 데이터 모델 관리 등은 데이터 관리자의 기본적인 역할이다.

 제3절 데이터 표준 관리 도구
- 전사 데이터 표준을 관리하고 전체적인 프로세스를 지원하기 위해서는 데이터 표준 시스템을 고려한다.
- 일반적인 데이터 표준 관리 시스템의 기본 기능으로 표준 관리, 구조 관리, 프로세스 관리가 있다.
- 전사에 존재하는 여러 시스템의 표준을 지원하고, 향후 전사 표준화로 통합하기 위해 멀티 표준의 기능들이 필요하다.

  ㅇ. 제2장 데이터 표준 수립
 제1절 데이터 표준화 원칙 정의
- 현업 및 개발자로부터 데이터 표준과 관련된 요구 사항을 인터뷰 및 설문조사 등을 통해 조사한다.
- 현행 정보시스템에서 적용하고 있는 데이터 표준 원칙 및 데이터 표준을 수집하여 현행 데이터 표준의 관리 대상 및 현황을 파악한다.
- 조사된 데이터 표준화 요구 사항과 현행 데이터 표준 관리 현황을 토대로 데이터 표준 대상별 문제점 및 개선 방안을 도출한다.
- 데이터 표준 개선 방안을 참고하여 전사 데이터 표준 기본 원칙을 정의하고 데이터 표준 대상별 데이터 표준 지침을 작성한다.
- 데이터 표준 지침 작성 시 데이터 표준화 관련자의 역할과 책임에 대한 명시, 데이터 표준 대상별 명명 규칙 정의, 데이터 형식에 대한 기준 정의 등을 포함한다.
- 주요 데이터 표준화 대상의 일반적인 지침의 예로는 한글명 및 영문명에 대한 허용 길이, 합성어에 대한 정의 지침, 동음이의어·이음동의어 허용 여부 및 처리 방안 등에 대하여 지침을 정의한다.
- 적용 DBMS별 특성을 감안하여 타 DBMS에서 적용이 불가능한 상황이 발생하지 않도록 주의한다.

 제2절 데이터 표준 정의 
- 표준 단어 사전을 작성하기 위해서는 기존 데이터 모델 및 업무 용어가 사용하고 있는 모든 단어들을 수집하고 정련을 통해 작성한다.
- 표준 단어란 문법상 일정한 뜻과 구실을 가지는 말의 최소 단위를 의미하며 기업에서 업무상 사용하며 일정한 의미를 갖는다.
- 표준 단어 사전 작성 시 동음이의어와 이음동의어에 주의한다.
- 표준 단어 사전 작성 시 접두어 및 접미어 처리에 대한 원칙을 수립하여 혼동을 방지해야 한다.
- 표준 도메인은 전사적으로 사용하고 있는 데이터를 유사한 그룹으로 나누어 동일한 유형과 길이를 정의하기 위한 방안이다.
- 하나의 도메인은 여러 개의 하위 도메인을 가질 수 있다.
- 하나의 데이터 항목은 복수 개의 도메인을 지정할 수 없고, 반드시 하나의 도메인을 지정해야 한다.
- 어느 도메인에도 속하지 않는 항목이 있을 수 있기 때문에 모든 용어를 전부 만족하는 도메인을 만들 필요는 없다.
- 표준 코드를 정의하기 위해서는 개별 시스템에서 관리되는 현행의 코드 값을 조사하여 작업한다.
- 표준 코드는 업무 범위에서 가능한 한 유일하게 정의를 해야 데이터의 중복 및 불일치성을 방지할 수 있다.
- 코드를 관리하는 방법으로는 단독 코드 테이블로 관리하는 방법, 전체를 하나의 테이블에 통합하여 관리하는 방법, 해당 애플리케이션 내부에서 관리하는 방법 등이 있다.
- 가능한 한 전체 코드를 하나의 테이블에서 통합 관리하는 것이 좀 더 효율적일 수 있다. 신규 정의 및 변경에 대응하기가 쉽다.
- 특정 데이터 항목이 사용되는 코드 값을 조사하여 허용 값 및 허용 범위에 대한 정확성 여부를 검토한다.
- 코드 통합 시에는 가능한 한 기존 코드를 기준으로 통합을 하며, 너무 무리한 통합으로 의미의 이해나 사용에 무리가 되지 않도록 한다.
- 일부 업무에서 특정 코드의 전체를 사용하지 않고 범위를 한정하여 사용하는 경우 별도의 파생 코드를 생성하여 사용하도록 하고, 이때는 반드시 표준 코드에서 정의된 값을 재사용하도록 한다.
- 표준 용어 사전은 업무에서 자주 사용하는 용어를 조합하여 사용하도록 한다.
- 표준 용어를 작성할 때는 너무 지나친 약어를 사용해서 업무에 대한 이해도가 떨어지지 않도록 주의한다.
- 정의된 표준 용어가 너무 길다면 두 개의 표준 용어로 분할하거나 복합 용어의 생성을 검토한다.

 제3절 데이터 표준 확정
- 정의된 데이터 표준들이 업무적으로나 의미적으로 유일한지, 필수 입력 사항은 전부 정의되었는지, 전사 정보시스템에서 사용하기에 적합한지를 검토한다.
- 데이터 표준에 대한 검토 계획을 수립하여 관련자의 검토를 받도록 한다.
- 검토 시 지적된 사항에 대한 보완 사항이 반영되었는지, 되지 않았다면 구체적인 사유가 무엇인지를 파악한다.
- 최종 확정된 데이터 표준을 배포하여 전사 시스템에 적용 가능하도록 데이터 표준 관리 도구에 등록하고, 데이터 표준에 대한 이해 및 효과적인 적용을 위해 교육 작업을 수행한다.

  ㅇ. 제3장 데이터 표준 관리
 제1절 
- 

   # 과목4. 데이터 모델링
  ㅇ. 제1장 데이터 모델링 이해
 제1절 
- 

  ㅇ. 제2장 데이터 모델링
 제1절 
- 

  ㅇ. 제3장 물리 데이터 모델링
 제1절 
- 






- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
